โครงการพัฒนาระบบแผนงาน งบประมาณ และการรายงานผล
ของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช

คุณลักษณะเฉพาะของระบบงาน 
4.6.1 ระบบงานงบประมาณ ประกอบด้วย 
4.6.1.1 ระบบการตั้งค่าข้อมูลหลัก 
4.6.1.1.1 สามารถตั้งค่าข้อมูลหลักของงานแผนงานและงบประมาณ ประกอบด้วย ข้อมูลยุทธศาสตร์การจัดสรร แผนงาน ยุทธศาสตร์กระทรวง ยุทธศาสตร์กรม เป้าหมายการให้บริการ ผลผลิต/ โครงการ (เทียบเท่าผลผลิต) ชื่อกิจกรรมหลัก ชื่อกิจกรรมย่อย งบรายจ่าย/หมวดค่าใช้จ่าย ประเภทรายการ รายการ และหน่วยนับ เป็นต้น เพื่อใช้เป็นค่ามาตรฐานกลางสําหรับการบันทึกข้อมูลการจัดทําแผนงบประมาณ รายจ่ายประจําปีของหน่วยงานต่าง ๆ ภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
4.6.1.1.2 สามารถกําหนดเกณฑ์ราคามาตรฐานของรายการงบประมาณ เพื่อให้ หน่วยงานภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ใช้เป็นค่ากลางร่วมกันได้ เช่น ค่าตอบแทนวิทยากร ภาครัฐ ไม่เกิน 600 บาท ค่าตอบแทนวิทยากรภาคเอกชน ไม่เกิน 1,200 บาท เป็นต้น 
4.6.1.1.3 สามารถบันทึกข้อมูลรายละเอียดกิจกรรมหลักประจําปีงบประมาณได้ 
4.6.1.1.4 สามารถบันทึกข้อมูลรายละเอียดผลผลิต/โครงการ (เทียบเท่าผลผลิต) ประจําปีงบประมาณได้ 
4.6.1.1.5 สามารถบันทึกข้อมูลรายละเอียดเป้าหมายการให้บริการหน่วยงาน ประจําปีงบประมาณได้ 
 4.6.1.1.6 สามารถแสดงข้อมูลการเชื่อมโยงของยุทธศาสตร์การจัดสรรงบประมาณ แผนงาน เป้าหมายเชิงยุทธศาสตร์ นโยบายจัดสรรงบประมาณ เป้าหมายการให้บริการ (กระทรวง) เป้าหมาย การให้บริการ (กรม) ตัวชี้วัด ประเด็นยุทธศาสตร์ ผลผลิต/โครงการ (เทียบเท่าผลผลิต) กิจกรรมหลักและ กิจกรรมย่อย เพื่อตรวจสอบความถูกต้องในการสร้างความสัมพันธ์และการเชื่อมโยงข้อมูลในแต่ละปีงบประมาณได้ 
4.6.1.1.7 สามารถเปรียบเทียบข้อมูลรายละเอียดงบประมาณปีปัจจุบันและปีที่ล่วงมาแล้วในระดับแผนงาน - ผลผลิต/โครงการ - กิจกรรม - รายการ ได้ 
4.6.1.1.8 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และ พันธุ์พืชกําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.2 ระบบการจัดทําคําของบประมาณ สําหรับหน่วยงานส่วนกลาง (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) 
4.6.1.2.1 สามารถบันทึกข้อมูลคําของบประมาณรายจ่ายประจําปี สําหรับหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) ภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.2.2 สามารถประมวลผล และตรวจสอบข้อมูลวงเงินงบประมาณสําหรับคําขอ งบประมาณรายจ่ายประจําปีในภาพรวมของแต่ละหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) และสามารถปรับลด 
ยอดเงินภายในหน่วยงานของตนเองได้ 
4.6.1.2.3 สามารถจัดส่งข้อมูลคําของบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ผ่านการเห็นชอบ จากหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เรียบร้อยแล้วให้กับสํานักแผนงานและสารสนเทศ และเมื่อยืนยัน ส่งข้อมูลเรียบร้อยแล้วหน่วยงานจะไม่สามารถแก้ไขข้อมูลคําขอได้ 
4.6.1.2.4 สํานักแผนงานและสารสนเทศสามารถตรวจสอบ ติดตาม และรับข้อมูล คําขอจากหน่วยงานต่าง ๆ (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) ภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.2.5 กรณีตรวจสอบพบว่าคําขอที่จัดส่งมาไม่ถูกต้องทางสํานักแผนงานและ 
สารสนเทศสามารถแก้ไข หรือส่งคืนคําของบประมาณรายจ่ายประจําปีชุดนั้นกลับไปยังหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ ศูนย์/กลุ่ม) เพื่อให้แก้ไขข้อมูลได้ 
4.6.1.2.6 สามารถประมวลผลคําของบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ถูกส่งมาจาก หน่วยงานต่าง ๆ ภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เพื่อนํามาจัดทําเป็น คําของบประมาณรายจ่ายประจําปีในภาพรวมของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.2.7 สามารถบันทึกข้อมูลค่าใช้จ่ายขั้นต่ำของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.2.8 สามารถตรวจสอบและแก้ไข ข้อมูลการปรับลดวงเงินงบประมาณเมื่อผ่าน ขั้นตอนการพิจารณาในแต่ละขั้นตอน อาทิเช่น ผู้บริหารของหน่วยงาน, สํานักงบประมาณ, คณะรัฐมนตรี, คณะกรรมาธิการฯ, คณะอนุกรรมาธิการฯ และสภาผู้แทนราษฎร เป็นต้น 
4.6.1.2.9 สามารถบันทึกผลการอนุมัติ พ.ร.บ. งบประมาณรายจ่ายประจําปีงบประมาณ เพื่อนําไปใช้เป็นข้อมูลตั้งต้นในการจัดทําแผนการปฏิบัติงานต่อไป 
4.6.1.2.10 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช กําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.3 ระบบการจัดทําแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงิน สําหรับหน่วยงานส่วนกลาง (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) 
4.6.1.3.1 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลงบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ได้รับการอนุมัติ เพื่อ นํามาเป็นข้อมูลตั้งต้นสําหรับการจัดทําแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินได้ 
4.6.1.3.2 หน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) สามารถบันทึก แก้ไขข้อมูลแผนปฏิบัติ งานและแผนการใช้จ่ายเงินของตนเอง โดยสามารถบันทึกเป็นรายเดือน หรือรายไตรมาส ได้ 
4.6.1.3.3 สามารถ Lock วงเงินงบประมาณที่ได้รับในแต่ละกิจกรรม เพื่อป้องกันไม่ให้ หน่วยงานจัดทําแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินเกินกว่าวงเงินงบประมาณที่ได้รับจัดสรร 
4.6.1.3.4 สามารถรวบรวม ตรวจสอบ และประมวลผลข้อมูลแผนการปฏิบัติงานและแผนการ 
ใช้จ่าย เงินในภาพรวมของแต่ละหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) 
4.6.1.3.5 สามารถส่งข้อมูลแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินที่ผ่านการเห็นชอบ จากหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เรียบร้อยแล้วให้กับสํานักแผนงานและสารสนเทศ และเมื่อยืนยัน ส่งข้อมูลเรียบร้อยแล้ว หน่วยงานจะไม่สามารถแก้ไขข้อมูลของตนเองได้ 
4.6.1.3.6 สํานักแผนงานและสารสนเทศ สามารถรับ ตรวจสอบ และประมวลผล 
ข้อมูลที่ได้รับจากหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เพื่อจัดทําเป็นแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงิน ในภาพรวมของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
4.6.1.3.7 กรณีตรวจสอบพบข้อมูลแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินไม่ถูกต้อง สามารถส่งคืนกลับไปยังหน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เพื่อให้แก้ไขข้อมูลได้ 
4.6.1.3.8 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่าย งบประมาณตามแบบ สงป.301, 302, 302-1, 302-2, 302-3 และแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงิน ตามแบบ อส.101, อส.102, อส.103 และ อส.104 ได้ 
4.6.1.3.9 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชกําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.4 ระบบการจัดสรรกรอบวงเงินงบประมาณ 
4.6.1.4.1 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลแผนการปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายงบประมาณ 
เพื่อนํามาใช้เป็นข้อมูลเริ่มต้นในการจัดสรรกรอบวงเงินงบประมาณรายจ่ายประจําปี 
4.6.1.4.2 สามารถบันทึก ตรวจสอบ และแก้ไข ข้อมูลการจัดสรรกรอบวงเงิน งบประมาณรายจ่ายประจําปีตามที่ได้รับอนุมัติจากสํานักงบประมาณ 
4.6.1.4.3 สามารถบันทึกข้อมูลการอนุมัติจัดสรรเงินประจํางวด ตามที่ได้รับอนุมัติจาก สํานักงบประมาณ เพื่อนําไปใช้เป็นข้อมูลตั้งต้นสําหรับการบันทึกข้อมูลการติดตามผลการเบิกจ่ายเงิน 
งบประมาณต่อไป 
4.6.1.4.4 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชกําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.5 ระบบการโอนเปลี่ยนแปลงเงินงบประมาณ 
4.6.1.5.1 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลแผนงบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ได้รับการอนุมัติ 
เรียบร้อยแล้ว มาเป็นข้อมูลเริ่มต้นในการโอนเปลี่ยนแปลงเงินงบประมาณ 
4.6.1.5.2 สามารถบันทึกข้อมูลการโอนเปลี่ยนแปลงเงินงบประมาณของหน่วยงานได้ 4.6.1.5.3 สามารถตรวจสอบ และแก้ไขข้อมูลการโอนเปลี่ยนแปลงเงินงบประมาณ รายจ่ายประจําปีก่อนที่จะบันทึกการอนุมัติโอนเปลี่ยนแปลงได้ 
4.6.1.5.4 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และ พันธุ์พืชกําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.6 ระบบงานการนําเข้าข้อมูลแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินประจําปี งบประมาณของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
4.6.1.6.1 สามารถนําเข้าข้อมูลงบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ผ่านการอนุมัติ พ.ร.บ. งบประมาณรายจ่ายประจําปีงบประมาณ พ.ศ. 2568 - 2569 เพื่อนําไปใช้เป็นข้อมูลตั้งต้นในการจัดทํา แผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงิน 
4.6.1.2.2 สามารถยืนยันส่งข้อมูลงบประมาณรายจ่ายประจําปีที่ผ่านการอนุมัติ พ.ร.บ. งบประมาณรายจ่ายประจําปีไปให้หน่วยงาน (สํานัก/กอง/ศูนย์/กลุ่ม) เพื่อจัดทําแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงิน 
4.6.1.6.3 สามารถ Lock วงเงินงบประมาณที่ได้รับในแต่ละกิจกรรม เพื่อป้องกันไม่ให้ หน่วยงานจัดทําแผนปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินประจําปีงบประมาณเกินกว่าวงเงินงบประมาณที่ได้รับอนุมัติ 
4.6.1.7 ระบบรายงานผลการดําเนินงานโครงการ 
4.6.1.2.1 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลแผนการปฏิบัติงานและแผนการใช้จ่ายเงินประจําปีงบประมาณ เพื่อนํามาใช้เป็นข้อมูลตั้งต้นในการบันทึกข้อมูลการรายงานผลการดําเนินงาน และผลการเบิกจ่ายเงินงบประมาณ 
4.6.1.2.2 สามารถบันทึกข้อมูลการรายงานผลการดําเนินงาน และรายงานผลการเบิกจ่ายเงิน 
งบประมาณ โดยหน่วยงานภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ได้ 
4.6.1.7.3 สามารถจัดส่งข้อมูลการรายงานผลการดําเนินงานและผลการเบิกจ่ายเงิน งบประมาณมาให้ที่สํานักแผนงานและสารสนเทศได้ 
4.6.1.7.4 สํานักแผนงานและสารสนเทศ สามารถรับ ตรวจสอบ และประมวลผล 
ข้อมูลที่ได้รับจากหน่วยงานเพื่อจัดทําเป็นรายงานผลภาพรวมของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช 
4.6.1.7.5 สามารถพิมพ์รายงานสรุปตามรูปแบบที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชกําหนดออกทางเครื่องพิมพ์ หรือในรูปแบบของ Microsoft word หรือ Microsoft Excel ได้ 
4.6.1.8 ระบบการเชื่อมโยงข้อมูลบุคลากรและหน่วยงานจากระบบสารสนเทศทรัพยากร บุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. 
4.6.1.8.1 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลบุคลากร เช่น ข้อมูลชื่อ-สกุล ตําแหน่ง สังกัด เป็นต้น จากระบบสารสนเทศทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. ที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ใช้งานอยู่ในปัจจุบันได้ 
4.6.1.8.2 ในกรณีที่มีบุคลากรบรรจุใหม่ ลาออก หรือโยกย้าย สามารถนําข้อมูลจากระบบสารสนเทศทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) มาปรับปรุงข้อมูลในระบบงานได้ 
4.6.1.8.3 สามารถเชื่อมโยงข้อมูลโครงสร้างหน่วยงานของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช จากระบบสารสนเทศทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. มาใช้ในการปฏิบัติงาน ของระบบแผนงาน งบประมาณ และการรายงานผลได้ 
4.6.1.8.4 หากในกรณีที่โครงสร้างหน่วยงานที่เชื่อมโยงมาจากระบบสารสนเทศ ทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. ยังไม่ครอบคลุมกับโครงการสร้างบริหารงานภายใน ของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ผู้รับจ้างจะต้องดําเนินการพัฒนาระบบจัดการโครงสร้าง หน่วยงาน เพื่อให้สามารถรองรับการนําเข้าข้อมูลงบประมาณของทุกหน่วยงานในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.8.5 สามารถจัดการข้อมูลหน่วยงานกรณีมีการเพิ่ม การยกเลิก การเปลี่ยนชื่อ หรือการย้ายสังกัดของหน่วยงานภายในกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืชได้ 
4.6.1.9 ระบบการบริหารจัดการผู้ใช้งาน 
4.6.1.9.1 สามารถกําหนดสิทธิในการเข้าถึงข้อมูลของผู้ใช้งานแต่ละกลุ่มของแต่ละระบบงานได้ 

4.6.1.9.2 สามารถกําหนดสิทธิในการเข้าถึงข้อมูลของเจ้าหน้าที่แต่ละหน่วยงาน ว่าจะต้องสามารถดูข้อมูลได้เฉพาะหน่วยงานของตนเองเท่านั้น และกรณีที่เป็นเจ้าหน้าที่ของสํานักแผนงานและ สารสนเทศที่ได้รับสิทธิจะต้องเห็นข้อมูลภาพรวมของหน่วยงานทั้งกรมได้ 
4.6.1.9.3 สามารถเพิ่ม หรือลดผู้ใช้งาน (User) ของหน่วยงานเองได้ 
4.6.1.9.4 สามารถตรวจสอบและแสดงบัญชีรายชื่อผู้ใช้งานระบบได้ 
4.6.1.9.5 สามารถแสดงรายชื่อผู้ใช้ (User) ที่กําลังใช้งานระบบ ประกอบด้วย ชื่อผู้ใช้หน่วยงาน IP Address วันที่ และเวลาที่เข้าระบบ เป็นต้น 
4.6.1.9.6 สามารถตรวจสอบประวัติการใช้งานระบบ ประกอบด้วย ชื่อผู้ใช้ หน่วยงาน IP Address วันและเวลาที่เข้าระบบ วันที่และเวลาที่ออกจากระบบ เป็นต้น 
4.6.1.4.7 สามารถจัดเก็บประวัติการเปลี่ยนแปลงแก้ไขข้อมูลผู้ใช้งาน 
4.6.1.9.8 สามารถรองรับการจัดการข้อมูลผู้ใช้งานในระบบ สําหรับกรณี บุคคลภายนอกที่ไม่อยู่ในระบบสารสนเทศทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. เช่น ลูกจ้าง TOR เพื่อให้สามารถตรวจสอบสิทธิในการเข้าใช้งานระบบได้ 
4.6.1.9.9 รองรับการกําหนดรหัสผ่านของผู้ใช้งานให้เป็นไปตามนโยบายความมั่นคง ปลอดภัยด้านสารสนเทศของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช และสามารถตรวจสอบประวัติการเปลี่ยนแปลงรหัสผ่านได้ 
4.6.1.10 เครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย แบบที่ 2 สําหรับประมวลผลระบบแผนงาน งบประมาณ และการรายงานผล จํานวน 1 ชุด 
4.6.1.10.1 เป็นเครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย (Server) แบบติดตั้งบน Rack โดยเฉพาะที่มีความสูงไม่เกิน 2U ตามมาตรฐาน EIA พร้อมรางเลื่อน 
4.6.1.10.2 มีหน่วยประมวลผลกลาง (CPU) แบบ 16 แกนหลัก (16 core) หรือ ดีกว่า สําหรับคอมพิวเตอร์แม่ข่าย (Server) โดยเฉพาะและมีความเร็วสัญญาณนาฬิกาพื้นฐานไม่น้อยกว่า 2.9 GHz จํานวนไม่น้อยกว่า 2 หน่วย 
4.6.1.10.3 หน่วยประมวลผลกลาง (CPU) รองรับการประมวลผลแบบ 64 bit มีหน่วยความจําแบบ Cache Memory รวมในระดับ (Level) เดียวกัน ไม่น้อยกว่า 24 MB 
4.6.1.10.4 มีหน่วยความจําหลัก (RAM) ชนิด ECC DDR4 RDIMM หรือ LRDIMM หรือดีกว่า ขนาดรวมแล้วไม่น้อยกว่า 32 GB รองรับการเพิ่มขยายสูงสุดได้ไม่น้อยกว่า 8TB และมีเทคโนโลยี ในการตรวจสอบ memory 
4.6.1.10.5 มี Driver, Firmware, Software Management tools มาพร้อมกับ ตัวเครื่องแม่ข่ายคอมพิวเตอร์ โดยทําการติดตั้งบน NAND Storage ที่อยู่บนเมนบอร์ดจากโรงงานเพื่อความสะดวกในการเรียกใช้งาน driver 
4.6.1.10.6 มีระบบควบคุมการจัดเก็บข้อมูล (Controller) แบบ SAS/ SATA หรือ ดีกว่าซึ่งมีหน่วยความจําไม่น้อยกว่า 1 GB สนับสนุนการทํางาน RAID ไม่น้อยกว่า RAID 0, 1, 5 
4.6.1.10.7 มีหน่วยจัดเก็บข้อมูล ชนิด SCSI หรือ SAS ที่มีเทคโนโลยี Digital sign firmware และรองรับการถอดเปลี่ยนแบบ Hot-Plug หรือ Hot-Swap ได้ โดยมีความเร็วรอบไม่น้อยกว่า 10,000 รอบต่อนาที ขนาดความจุไม่น้อยกว่า 2 TB หรือ ชนิด Solid State Drive หรือดีกว่า ขนาดความจุไม่ น้อยกว่า 960 GB จํานวนไม่น้อยกว่า 4 หน่วย โดยรองรับการขยายได้รวมไม่ต่ำกว่า 24 หน่วย และรองรับ Drive ชนิด SAS หรือ SATA หรือ SSD ได้เป็นอย่างน้อย 
4.6.1.10.8 มี I/O Expansion Slot แบบ PCI-e หรือดีกว่า จํานวนอย่างน้อย 3 ช่อง และรองรับการขยายเพิ่มเติมได้อีกไม่น้อยกว่า 3 ช่อง 
4.6.1.10.9 มีช่องเชื่อมต่อระบบเครือข่าย (Network Interface) แบบ 10 Gb Base-T หรือดีกว่า จํานวนไม่น้อยกว่า 2 ช่อง และรองรับการเพิ่มพอร์ตได้อีกในภายหลังโดยไม่เปลืองพื้นที่บน PCI slot 
4.6.1.10.10 มีช่องเชื่อมต่อแบบ Fiber Chanel จํานวนไม่น้อยกว่า 2 พอร์ต 
4.6.1.10.11 มีช่องเชื่อมต่ออุปกรณ์ ประกอบด้วย USB 3.0 หรือดีกว่า จํานวน ไม่น้อยกว่า 4 ช่อง โดยไม่ใช้อุปกรณ์ต่อพ่วงภายนอก 
4.6.1.10.12 สามารถบริหารจัดการเครื่องผ่าน Management Port ชนิด USB ที่ติดตั้งอยู่ด้านหน้าเครื่องได้ 
4.6.1.10.13 มี Remote Management Port อย่างน้อย 1 พอร์ต เพื่อช่วยในการ จัดการ Server จากระยะไกล ผ่าน Web Base Application สามารถสั่ง Power ON, Power OFF, Restart เครื่อง Server และตั้งค่าใน Bios ได้ และสามารถทํา Virtual KVM Remote Graphical Console, Virtual Power Button Control, Virtual Media และ Virtual Folder ได้ 
4.6.1.10.14 สามารถรองรับการสั่งงานระยะไกล (Remote) ผ่าน Smart Phone หรือ Tablet ด้วย Mobile Application ที่ได้รับการออกแบบมาโดยเฉพาะจากผู้ผลิตทั้งบน Android หรือ iOS ได้เป็นอย่างน้อย 
4.6.1.10.15 ระบบบริหารจัดการเครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย มีมาตรฐาน UEFI และ Embedded UEFI Shell ที่รองรับการทํางานแบบ Secure Boot และสามารถทํางานร่วมกับ REST API หรือ RESTful API ได้ 
4.6.1.10.16 มี Software ช่วยในการจัดการกับอุปกรณ์ต่าง ๆ ของ Server ได้แบบ web base application โดยสามารถ access ผ่าน web browser ได้ สามารถบอกสถานะของอุปกรณ์ และแจ้ง เตือนสิ่งผิดปกติที่เกิดขึ้นกับอุปกรณ์ผ่านทาง SNMP และ E-mail ได้ 
4.6.1.10.17 รองรับการทํางานร่วมกับ Windows Server 2022, Red Hat Enterprise Linux, SUSE Linux Enterprise Server, VMware ได้เป็นอย่างน้อย 
4.6.1.10.18 มี Power Supply ขนาดไม่น้อยกว่า 800W แบบ Redundant จํานวน 2 หน่วยและรองรับการถอดเปลี่ยนแบบ Hot Plug หรือ Hot Swap 
4.6.1.10.19 มีระบบบริหารจัดการเครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่ายผ่านบริการแบบ Cloud Service ที่ให้บริการโดยตรงจากผู้ผลิต สามารถบริหารจัดการ Firmware อัพเดต และ Monitor Firmware Compliance สามารถแจ้งเตือนเกี่ยวกับฮาร์ดแวร์ผ่านทาง E-mail และให้คําแนะนําสําหรับการแก้ปัญหา ได้เป็นอย่างน้อย บริหารผ่านทาง Web GUI และสามารถกําหนด Role-based access และ Multi-Factor Authentication (MFA) สําหรับแต่ละ User ได้ มี Rest APIs รองรับการเชื่อมต่อกับระบบบริหารจัดการ ภายนอกได้ และสามารถออกรายงาน Carbon Footprint ในขณะที่เครื่องกําลังทํางานได้ 
4.6.1.10.20 มีระบบรักษาความปลอดภัยสําหรับ firmware (UEFI Secure Boot) และสามารถกู้คืน firmware ที่มีปัญหาได้โดยอัตโนมัติ อีกทั้งรองรับมาตรฐานความปลอดภัยอื่น ๆ อันได้แก่ FIPS 140-2, AES, 3DES และ CNSA เป็นต้น 
4.6.1.10.21 สามารถเปิดงานเรียกใช้บริการหลังการขาย Call-Home ตรงจากระบบของเจ้าของผลิตภัณฑ์เครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย เมื่อมีอุปกรณ์เกิดความเสียหาย 
4.6.1.10.22 มีการรับประกันการใช้งานอุปกรณ์ภายในเครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย ประสิทธิภาพสูงจากเจ้าของผลิตภัณฑ์เป็นระยะเวลาอย่างน้อย 2 ปี 
4.6.1.11 ชุดโปรแกรมระบบปฏิบัติการสําหรับเครื่องคอมพิวเตอร์แม่ข่าย (Server) 
สําหรับรองรับหน่วยประมวลผลกลาง (CPU) ไม่น้อยกว่า 16 แกนหลัก (16 Core) ที่มีลิขสิทธิ์ถูกต้องตามกฎหมาย จํานวน 2 ชุด 
4.6.1.12 รายละเอียดคุณลักษณะทางเทคนิคของระบบงาน 
4.6.1.12.1 ระบบงานที่พัฒนาขึ้นต้องเป็นระบบ On-line แบบ Interactive Processing โดยใช้ Web Base Technology เป็นหลักในการพัฒนา ซึ่งผู้ใช้งาน (User) สามารถเรียกดูข้อมูล ได้โดยใช้เว็บเบราว์เซอร์ หรือ JAVA หรือ ASP.NET หรือภาษาอื่นที่เหมาะสม 
4.6.1.12.2 มีลักษณะเป็น Server-Side Web Application ที่พัฒนาด้วยภาษา PHP 
4.6.1.12.3 รูปแบบของหน้าจอออกแบบตาม User Requirement และ Approve 
4.6.1.12.4 ต้องออกแบบ Screen และ Report โดยใช้อักษรภาษาไทยเป็นหลัก และ มีส่วนที่ใช้แสดงชื่อ Screen หรือ Report ที่ใช้ปฏิบัติงาน และแสดงวัน/เดือน/ปี ขณะปฏิบัติงานหรือพิมพ์รายงาน 
4.6.1.12.5 ต้องมีการตรวจสอบความถูกต้องเบื้องต้นของข้อมูลที่บันทึกผ่านหน้าจอ โดยผู้ใช้ระบบงาน 
(Input Validation) 
4.6.1.12.6 ระบบงานที่พัฒนาจะต้องทํางานเชื่อมโยงกับระบบงานเดิมที่กรมอุทยาน แห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ใช้งานอยู่ได้เป็นอย่างดี ประกอบด้วย ระบบสารสนเทศทรัพยากรบุคคลระดับกรม (DPIS) ของสํานักงาน ก.พ. สําหรับกรณีข้อมูลหน่วยงาน และข้อมูลบุคลากร และระบบบริหารจัดการข้อมูล ผู้ใช้งานเดิมของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช เป็นต้น 
4.6.1.12.7 ระบบต้องจํากัดจํานวนครั้งในการล็อกอินผิดพลาด 
4.6.1.12.8 ระบบงานต้องรองรับการใช้งานแบบการยืนยันตัวตนแบบหลายปัจจัย 
(Multi Factor Authentication) โดยผู้รับจ้างต้องศึกษาเทคโนโลยีด้านการยืนยันตัวตน เพื่อนํามาออกแบบ ระบบยืนยันตัวตนให้กับเจ้าหน้าที่ของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ในการเข้าใช้งานระบบ 
4.6.1.12.9 ระบบต้องรองรับการยืนยันตัวตนด้วย ThaID ในการเข้าใช้งานระบบ 
4.6.1.12.10 ระบบงานต้องรองรับการเข้าใช้งานพร้อมกันของผู้ใช้งาน อย่างน้อยไม่ต่ำกว่า 1,000 ผู้ใช้งานพร้อมกัน โดยดําเนินการทดสอบหลังจากติดตั้งระบบงานทั้งหมดในโครงการเสร็จสิ้นให้เพียงพอกับปริมาณการใช้งานจริง 
4.6.1.12.11 การทดสอบระบบในโครงการนี้ต้องครอบคลุมอย่างน้อย ดังนี้ 
4.6.1.12.11.1 ทดสอบระบบการทํางานของแต่ละส่วน หรือ โมดูล (Unit Test) เพื่อให้แน่ใจว่าแต่ละส่วนของระบบทํางานได้อย่างถูกต้อง 
4.6.1.12.11.2 ทดสอบการเชื่อมโยงกับระบบที่เกี่ยวข้อง (System Test) ดําเนินการทดสอบทุกครั้งที่พัฒนาและติดตั้งระบบหนึ่ง ๆ เสร็จ เพื่อทดสอบการเชื่อมโยงระหว่างระบบ 
4.6.1.12.11.3 ทดสอบการทํางานร่วมกัน (Integration Test) ดําเนินการทดสอบการเชื่อมโยงระหว่างระบบในโครงการนี้ รวมทั้งการเชื่อมโยงระหว่างระบบในโครงการนี้กับระบบอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง 
4.6.1.12.11.4 ทดสอบประสิทธิภาพของระบบในการรองรับรายการจํานวนมาก 
(Stress Test) เพื่อทดสอบว่าระบบสามารถรองรับจํานวนผู้ใช้งานและปริมาณข้อมูลได้อย่างเพียงพอ 
4.6.1.12.11.5 ทดสอบการสํารองและกู้คืนระบบ (Backup and Recovery Test) เพื่อให้แน่ใจว่าระบบสามารถสํารองข้อมูลและกู้คืนได้ในกรณีที่เกิดปัญหา 
4.6.1.12.11.6 ทดสอบการเจาะระบบการรักษาความปลอดภัยสารสนเทศ (Penetration Test) ซึ่งต้องดําเนินการโดยบริษัทหรือบุคคลที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะและมีความน่าเชื่อถือ และ ไม่อยู่ภายใต้การควบคุมของบริษัทผู้รับจ้าง เพื่อประเมินความปลอดภัยของระบบ ซึ่งหากพบว่าระบบมีช่องโหว่ บริษัทผู้รับจ้างต้องดําเนินการปิดช่องโหว่นั้นทันที 
4.6.1.12.11.7 ทดสอบการยอมรับจากผู้ใช้งาน (User Acceptance Test) เพื่อให้ผู้ใช้ตรวจสอบว่าตอบสนองกับความต้องการและได้รับการยอมรับจากผู้ใช้งาน 
4.6.1.12.11.8 ระบบมีการสํารองข้อมูลได้โดยอัตโนมัติตามช่วงเวลาที่กําหนดและตรวจสอบได้ 
4.6.1.12.11.9 ระบบมีการจัดเก็บ log โดยมีประเภทของ log อย่างน้อย ดังนี้ 
(1) ข้อมูลเหตุการณ์การใช้งานสารสนเทศ (Audit Log) 
(2) ข้อมูลการดําเนินงานของเจ้าหน้าที่ที่เกี่ยวข้องกับระบบ (Administrator and Operator Log) 
(3) ข้อมูลเหตุการณ์การประมวลผลของระบบ (Application Log) 
4.6.1.12.11.10 ระบบงานที่พัฒนาขึ้นจะต้องไม่ส่งผลกระทบเสียหาย ต่อระบบงานของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ที่ใช้งานอยู่ในปัจจุบัน ทั้งนี้หากพิสูจน์ทราบได้ว่า ระบบงานเดิมเกิดชํารุดเสียหายอันเป็นผลมาจากการกําหนดค่า หรือติดตั้งไม่ถูกต้อง หรือใช้งานระบบใหม่ ที่พัฒนาเชื่อมโยงกับระบบงานเดิมของกรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช ผู้รับจ้างจะต้องรับผิดชอบ 
ในการดําเนินการแก้ไข รวมทั้งสนับสนุนค่าใช้จ่ายในการดําเนินงาน 
